Âm mưu này có liên quan đến vụ đánh bom xe ở thành phố Volgagrad của Nga hôm 21/10 làm ít nhất 7 người thiệt mạng (trong đó có thủ phạm) và 30 người bị thương.
Dựa vào tài liệu nhận dạng được tìm thấy ở gần hiện trường vụ nổ, cảnh sát cho hay, thủ phạm có thể là Naida Asiyalova (30 tuổi), người Dagestan , một phụ nữ theo Hồi giáo cực đoan với biệt danh Amaturahman.
Chồng của Naida Assiyalova là Dmitry Sokolov, một phiến quân Hồi giáo ở Makhachkala , thủ phủ CH Dagestan.
Đến chiều 22/10, tin tình báo của Nga cũng khẳng định, trước khi tiến hành vụ đánh bom ở Volgagrad, Asiyalova cùng với Sokolov và 2 phiến quân khác là Ruslan Kazanbiyev và Kurban Omarov đã lên kế hoạch tấn công khủng bố ở Volgagrad và Moskva.
Chúng dự định thực hiện ở Volgagrad để thu hút sự chú ý của lực lượng cảnh sát và an ninh Nga.
Sau đó sẽ di chuyển đến Moskva, thực hiện vụ đánh bom ở trung tâm thương mại.
Ruslan Kazanbiyev và Kurban Omarov hiện đã tới Moskva và chờ chỉ thị của vợ chồng Sokolov.
Nhưng không hiểu vì lý do gì, Asiyalova đã kích hoạt thiết bị nổ trên xe buýt khi vừa bước lên xe
------
Lực lượng an ninh Nga hôm nay (22/10) đang truy nã chồng của kẻ đánh bom tự sát, một ngày sau khi người phụ nữ này cho nổ bom tự sát, khiến 6 người thiệt mạng và hơn 30 người khác bị thương.
Lực lượng an nình cũng cho rằng, Moscow chứ không phải Volgograd là mục tiêu ban đầu của vụ đánh bom này.
Các nhà điều tra nói rằng, Naida Asiyalova 30 tuổi, người Dagestan ở khu vực Bắc Caucasus, đã kết hôn với một người đàn ông Nga tham gia phiến quân Hồi giáo.
Điều tra viên cho biết Dmitry Sokolov, chồng của người phụ nữ này, là một chuyên gia chất nổ hàng đầu của phiến quân và có thể đã trao cho vợ mình nhiệm vụ đánh bom tự sát.
Các chuyên gia và lực lượng an ninh Nga khám nghiệm hiện trường vụ đánh bom tự sát (Ảnh AP) Sokolov đã chạy trốn kể từ khi ông rời nhà ở ngoại ô Moscow vào mùa hè năm 2012.
Vụ đánh bom hôm thứ Hai (21/10) trong khu vực phía Nam Volgograd là cuộc tấn công đầu tiên đối với một mục tiêu dân sự bên ngoài Bắc Caucasus, làm gia tăng lo ngại về một làn sóng khủng bố mới khi chỉ còn ba tháng rưỡi nữa là đến Thế vận hội mùa Đông năm 2014 tại Sochi.
Hiện chưa rõ lý do tại sao Asiyalova đã chọn Volgograd khi cô đã có vé đi Moscow, nhà chức trách cho biết.
Vladimir Markin, người phát ngôn của Ủy ban điều tra, cơ quan điều tra chính của Nga, cho biết nhà chức trách đang cố gắng xác định xem Asiyalova đã lên kế hoạch tấn công ở Volgograd hay đây chỉ là sự lựa chọn ngẫu nhiên.
Ông Markin nói Asiyalova đã đón xe bus từ Dagestan đi Moscow, nhưng lại ở lại Volgograd và bắt xe bus trong thành phố và làm nổ bom trên xe.
Những mảnh vỡ của quả bom phát nổ văng tung tóe, khiến nhiều người bị thương nặng.
Hầu hết hành khách là sinh viên về nhà sau giờ học.
Dmitry Yudin, một sinh viên bị chấn thương ở cánh tay, cho biết anh đã nhận thấy Asiyalova khi cô lên xe buýt vì cô dùng khăn chùm đầu Hồi giáo màu tối.
Yudin nói với hãng thông tấn AP, nghi phạm trông khá "điềm tĩnh và tự chủ" và đem theo một cặp hồ sơ.
Rasul Temirbekov, người phát ngôn của Ủy ban điều tra chi nhánh Dagestan, nói rằng, Asiyalova gặp Sokolov tại Moscow và tuyển dụng hắn tham gia vào phiến quân ở Dagestan.
Hắn nghiên cứu Hồi giáo và tiếng Arab, nhanh chóng nổi tiếng trong hàng ngũ phiến quân.
Các nhà điều tra tin rằng chính Sokolov đã chuẩn bị thuốc nổ cho một kẻ đánh bom tự sát trước đó tấn công chi nhánh Bộ Nội vụ Nga ở Dagestan hồi tháng 5, giết chết 12 người.
Ông Temirbekov nói Asiyalova bị một căn bệnh nguy hiểm về xương, nhưng mẹ cô ta phản đối, khi nói với tờ nhật báo Izvestia rằng mà con gái mình có một số vấn đề về dạ dày sau khi uống thuốc giảm cân nhưng không có gì nghiêm trọng.
Bà mẹ Asiyalova cũng cho biết con gái mình trở nên sùng đạo 3 năm trước đây.
Bà nói với Izvestia rằng bà không chấp thuận điều đó và vì thế cô con gái hiếm khi gọi điện cho mẹ, chủ yếu là để tránh tranh luận./.
Bích Đào/VOV online Theo AP