Khói bốc lên từ một vụ cháy rừng gần Springwood, phía tây Sydney.
Tổng cộng, 71 vụ cháy rừng đã xảy ra trên khắp bang New South Wales kể từ tuần trước và 29 vụ trong số đó vẫn chưa được kiểm soát.
Hơn 3.000 lính cứu hỏa đang chiến đấu "giặc lửa" trong khi điều kiện thời tiết đang xấu đi.
Cháy rừng đã bùng phát tại khu vực Blue Mountains từ hôm 17/10.
Bang New South Wales đã được đặt trong tình trạng khẩn cấp từ cuối tuần qua.
Các đám cháy rừng diễn ra dọc 1.600 km tại New South Wales, từ phía bắc Brisbane tới phía đông Canberra.
"Tình hình sẽ trở nên tồi tệ", Shane Fitzsimmons , người đứng đầu Dịch vụ lượng cứu hỏa nông thôn (RFS), cho biết và cảnh báo thêm rằng "có nguy cơ thực sự về việc tổn thất thêm người và tài sản".
Trong khi đó, các dự báo thời tiết cho biết bang New South Wales hôm nay 23/10 sẽ có nhiệt độ cao, độ ẩm thấp và gió mạnh lên tới 100 km/h.
Lực lượng cứu hỏa phải chạy đua với thời gian để sơ tán cư dân và chiến đấu với "giặc lửa".
Các đám cháy rừng tại khu vực Blue Mountains ở phía tây thành phố Sydney là đặc biệt nghiêm trọng, khi địa hình ghồ ghề đã cản trở các công tác cứu hỏa.
Các đám cháy rừng hoành hành trên một khu vực rộng lớn của New South Wales giờ đây đang đe dọa các khu vực ngoại ô ở phía tây Sydney.
Hàng trăm nhân viên cứu hỏa đã được điều động tới khu vực Blue Mountains để nỗ lực dập tắt các đám cháy cùng khoảng 1.000 lính cứu hỏa đã có mặt tại đó.
Đây là một trong những chiến dịch cứu hỏa lớn nhất trong lịch sử của New South Wales.
Người dân đã được khuyến cáo rời khỏi những khu vực bị ảnh hưởng.
Hàng trăm nhà dưỡng lão đã được sơ tán vào tối ngày 22/10 và tất cả các trường học trong khu vực bị đóng cửa.
"Nếu các nỗ lực của chúng ta không phát huy tác dụng và thiết tiết xấu đi vào ngày mai (23/10) như dự báo, mọi việc sẽ trở nên tồi tệ", Rob Rogers, phó giám đốc (RFS) cho biết hôm 22/10.
"Chúng ta đã mất 200 ngôi nhà và chúng ta có thể hứng chịu thiệt hại nghiêm trọng hơn thế", ông Shane Fitzsimmons nói thêm.
Ít nhất 1 trường hợp thiệt mạng đã được thông báo.
Một người đàn ông 63 tuổi đã tử vong do lên cơn đau tim trong khi cố gắng bảo vệ nhà ông khỏi "giặc lửa" ở bờ biển miền trung bang New South Wales.
Một tòa nhà bị lửa thiêu rụi tại New South Wales.
Một số khu vực thành phố nằm sát các vùng rừng đã bị tàn phá bởi các đám cháy, vốn khiến hơn 200 ngôi nhà tại khu vực Blue Mountains bị thiêu rụi kể từ hôm 17/10.
Các đám cháy cho tới nay đã tàn phá khoảng 25.800 héc-ta rừng.
Các vụ cháy rừng tại New South Wales đã lan vượt mức kiểm soát kể từ thứ Năm tuần trước giữa lúc nhiệt độ cao và gió mạnh.
Giới chức khẩn cấp cho biết khu vực đang trải qua một mùa đông rất khô và hầu như không có mưa trong những tháng gần đây.
Nguyên nhân các vụ cháy rừng tại Blue Mountains vẫn đang được điều tra và giới chức đang tìm hiểu xem liệu một vụ cháy rừng lớn có phải là do một cuộc tập trận quân sự gây ra hay không.
Cảnh sát hôm 21/10 cho biết họ đã bắt giữ 2 bé trai 11 và 15 tuổi vì có liên quan tới 2 vụ cháy rừng, vốn bắt đầu hôm 13/10 tại khu vực Port Stephens, cách Sydney khoảng 100 km về phía bắc.
Một trong số các đám cháy rừng mà 2 thiếu niên bị cáo buộc là thủ phạm đã thiêu rụi hơn 5.000 héc ta rừng tại khu vực lân cận.
An Bình Tổng hợp
------
Tình trạng cháy rừng lan rộng ở Úc ảnh hưởng tới cuộc sống và môi trường .
Theo CNN, cháy rừng kéo dài trên khoảng 1.000 dặm ở bang New South Wales và kéo dài từ miền bắc tiểu bang Brisbane tới phía đông thủ đô Canberra.
Cơ quan dự báo khí tượng thủy văn nước này, nhiệt độ cao, độ ẩm thấp kèm theo gió mạnh đã gây ra tình trạng cháy rừng trên.
Hàng ngàn người dân ở khu vực “nóng” đã được lệnh sơ tán.
Theo báo cáo, một người đã thiệt mạng trong đợt cháy rừng kéo dài gần một tuần qua và hơn 200 ngôi nhà đã bị cháy rụi.
1.500 nhân viên cứu hỏa đã được huy động làm nhiệm vụ dập lửa, tuy nhiên do gió thổi mạnh nên công tác cứu hỏa đang gặp nhiều khó khăn.
Cơ quan chức năng Úc cũng đã ban hành các biện pháp phòng và đối phó với tình trạng cháy rừng song đến nay, các đám cháy vẫn chưa được kiểm soát.
Nguyễn Thủy Ảnh: CNN
------
Lính cứu hỏa phun nước vào cây cối để khống chế ngọn lửa tại khu dân cư Faulconbridge ở Blue Mountains - Ảnh: AFP Khi cháy rừng đã bước vào ngày thứ bảy, có ít nhất 65 vụ cháy đã hoành hành trên khắp bang New South Wales (NSW) với 18 đám cháy vẫn nằm ngoài tầm kiểm soát, đã một lần nữa buộc người dân phải rời bỏ nhà cửa hoặc hết sức cảnh giác với diễn biến của cháy rừng.
"Vào những ngày như hôm nay, từng phút thực sự cũng quan trọng”, Thanh tra cứu hỏa bang NSW Shane Fitzsimmons cho biết, với sự tập trung lại nhắm vào vùng núi Blue Mountains phía Tây Sydney, một địa điểm du lịch nổi tiếng có 75.000 dân nhiều ngày nay sống trong ba “lò lửa” của các đám cháy.
Một trong các điểm đó, Springwood nơi tuần trước có hơn 100 ngôi nhà bị thiêu hủy, đã được nâng cấp lên mức tình trạng "khẩn cấp" cao nhất.
Cho đến nay hơn 120.000 ha rừng đã bị thiêu cháy tại bang NSW và hơn 200 ngôi nhà bị phá hủy, nhưng chỉ có một người chết và cư dân địa phương được khuyến cáo đi đến các trung tâm sơ tán.
THIỆN ĐẠO (Theo AFP, ABC)