Samantha Lewthwaite bị tình nghi có liên quan trong vụ khủng bố khu mua sắm ở Kenya hồi tháng 9.
Trong số 2.000 tập tin được phục hồi trong máy tính của cô ta, cảnh còn tìm thấy một bài thơ dài 34 dòng diễn tả tình yêu của Lewthwaite dành cho Osama, được xem như “người cha và anh trai”.
Bài thơ có tựa đề “Ngợi ca Osama” với nhiều lỗi chính tả được Lewthwaite viết ngay sau khi trùm khủng bố al-Qaeda bị lực lượng đặc nhiệm Mỹ tiêu diệt hồi năm 2011.
Samantha Lewthwaite, biệt danh “Góa phụ trắng”.
Ảnh: EPA Đoạn đầu của bài thơ có nội dung: “ Ôi Osama, người cha, người anh.
Tình yêu của tôi dành cho Osama không giống bất kỳ ai.
Osama giờ đã ra đi.
Người Hồi giáo cần phải thức tỉnh và mạnh mẽ lên.
Chúng ta sẽ tiếp tục thực hiện những điều Osama mong muốn.
Quyết tử vì đạo để có được chiến thắng”.
Ngoài ra, một cuốn nhật ký của "góa phụ trắng" cũng được phát hiện, trong đó có kế hoạch tiêu diệt những người phi tôn giáo và lôi kéo những người khác, kể cả 4 đứa con của cô ta, trở thành những phần tử Hồi giáo cực đoan.
Lewthwaite là vợ của Germaine Lindsay, một trong bốn kẻ đánh bom tự sát nhằm vào mạng lưới giao thông London - Anh hôm 7-7-2005, khiến 52 người thiệt mạng.
"Góa phụ trắng" đã bị truy nã kể từ cuối năm 2011 do bị cáo buộc tàng trữ chất nổ và tham gia vào một vụ đánh bom tại Nairobi - Kenya.
Theo điều tra, Lewthwaite thuê một căn hộ dưới tên một người mang quốc tịch Nam Phi là Nathalie Faye Webb.
Căn hộ này ở gần trung tâm thương mại Westgate bị tấn công tại Nairobi hồi tháng 9, khiến 67 người thiệt mạng.
Người phụ nữ nguy hiểm này được cho là đang lẩn trốn ở Tanzania hoặc Somalia.
------
Bài thơ ca ngợi Osama Bin Laden do "Góa phụ trắng" viết, được tìm thấy trong máy tính cá nhân của nghi phạm khủng bố này.
Ảnh: Sky News Cảnh sát tìm thấy một bài thơ 34 dòng trong máy tính cá nhân của Lewthwaite khi lục soát căn hộ của nghi phạm khủng bố này, Sky News cho biết.
Lewthwaite được truyền thông quốc tế mệnh danh là "Góa phụ trắng".
Cô này là vợ của một kẻ khủng bố tham gia vụ đánh bom tự sát nhằm vào hệ thống giao thông công cộng ở London tháng 7/2005 khiến 52 người thiệt mạng.
Trong bài thơ, "Góa phụ trắng" tôn xưng bin Laden như một người cha và người anh, với tình yêu dành cho trùm khủng bố này là "không gì sánh được", đồng thời nguyện sẵn sàng tử vì đạo.
Bài thơ cũng bày tỏ niềm tiếc thương trước việc bin Laden bị đặc nhiệm Mỹ giết chết vào năm 2011, kêu gọi những người theo đạo Hồi phải noi gương.
"Tất cả chúng tôi, những người ở lại sẽ tiếp tục sự nghiệp của ngài.
Kiếm tìm vinh quang chiến thắng cho đến khi phải tử vì đạo.
Khủng bố những kẻ không theo đạo Hồi.
Cuộc đời ngài là tấm gương soi.
Ôi, những người Hồi giáo hãy lắng nghe lời dạy của bậc trưởng lão, đừng phụ lòng và nỗ lực của ngài, tiếp tục phấn đấu để thành công".
Samantha Lewthwaite bị Interpol ra lệnh truy nã theo yêu cầu của chính phủ Kenya.
Góa phụ người Ạnh này cũng từng bị truy nã vì các cáo buộc tàng trữ chất nổ và âm mưu tiến hành trọng tội ở Kenya năm 2011.
Giới chức tin rằng Lewthwaite, 29 tuổi, từng tham gia vào âm mưu tấn công khủng bố trung tâm thương mại ở Kenya.
Họ nghi ngờ người phụ nữ này đã thuê nhiều căn nhà tại khu thượng lưu tại Mombasa để lắp ráp bom.
Lewthwaite là vợ của Jermaine Lindsay, kẻ đánh bom liều chết giết hại 52 người trong loạt vụ tấn công tàu điện ngầm và xe buýt ở London năm 2005.
Lewthwaite được cho là cải sang đạo Hồi từ thời thiếu niên, và bắt đầu học về tôn giáo, chính trị tại Trường Á Đông và châu Phi học ở London.
Trong khoảng thời gian này, cô gặp Lindsay qua chat trên mạng và sau đó là tại một cuộc biểu tình chống chiến tranh Iraq tại thủ đô London.
Hai người cưới nhau theo nghi thức Hồi giáo vào ngày 30/10/2002.
Đức Dương
------
Hình ảnh về “Góa phụ Trắng” Lewthwaite 29 tuổi, kẻ được cho là biến mất kể từ tháng 12/2011 vốn rất ít ỏi.
Lewthwaite sinh con trai tại một bệnh viện ở Nam Phi vào năm 2010.
Đứa trẻ được đặt tên Surajah.
Ảnh Góa phụ Trắng khoe con trai Surajah, sinh năm 2010.
Bức ảnh “tự sướng” khoe con của Góa phụ Trắng được cho là được chụp ở vùng Mayfair, Johannesburg, nơi Lewthwaite sống với Habib Ghani, một tên khủng bố mang 2 dòng máu Kenya - Pakistan, được tin là đã bị giết hồi tháng 9 trong một căn hộ thuê trước khi biến mất.
Đây là nơi tập trung số lượng lớn tín đồ Hồi giáo gốc Phi và Ấn với rất nhiều nhà thờ Hồi giáo.
Tại đây, Góa phụ Trắng làm việc như là một chuyên gia IT tại một nhà máy sản xuất bánh halal (bánh truyền thống của người Hồi giáo).
Tin tức cuối cùng về Góa phụ Trắng là khi nữ nghi phạm khủng bố rời Nam Phi đi qua Tanzania và bị phát hiện ở biên giới Tanzania – Kenya, sau đó biến mất cho tới nay.
Góa phụ Trắng Lewthwaite hiện bị nghi tham gia vào vụ tấn công trung tâm mua sắm Westgate, Nairobi, Kenya hồi tháng 9.
Ngoài ra, nữ nghi phạm khủng bố còn có 3 đứa con khác.
2 trong số chúng là bé trai Abdullah (9 tuổi) và bé gái Ruqayyah (8 tuổi) là con của Góa phụ Trắng và nghi phạm đánh bom tự sát cướp đi mạng sống của 26 người ở một trạm xe điện ngầm ở London ngày 7/7/2005 - Germaine Lindsay.
Đứa con thứ 3 của Lewthwaite là Abdur-Rahman (5 tuổi) được cho là con trai của tên khủng bố Habib Ghani.
Bạch Dương (Theo Telegraph)