Hôm 22/10, văn phòng ông James Clapper đã đưa ra một tuyên bố bằng văn bản cho biết bài báo trên tờ Le Monde của Pháp được đăng tải gần đây có những thông tin không chính xác, làm ảnh hưởng đến hoạt động tình báo đối ngoại của Mỹ.
Giám đốc tình báo Quốc gia Mỹ James Clapper Tuyên bố khẳng định Hoa Kỳ chỉ tập hợp thông tin tình báo từ "các loại dữ liệu mà tất cả các quốc gia thu thập được”, hãng tin CNN cho hay.
Cũng vào ngày 22/10, Ngoại trưởng Pháp Laurent Fabius và người đồng cấp John Kerry đã có buổi gặp mặt để thảo luận về những cáo buộc trên và Bộ Ngoại giao Pháp cho biết ông Fabius khẳng định “thực tế này là không thể chấp nhận được”.
Theo một thông cáo từ Nhà Trắng, hôm 21/10, Tổng thống Mỹ Barack Obama đã đích thân gọi điện cho nhà lãnh đạo Pháp Francois Hollande về vụ nghe lén điện thoại, vốn đang làm Paris nổi giận.
"Tổng thống Obama và ông Hollande đã thảo luận về những thông tin gần đây trên báo chí - một trong những số đó đã bóp méo các hoạt động của chúng tôi”, CNN trích dẫn thông cáo.
Thông cáo cũng khẳng định ông chủ Nhà Trắng nói Hoa Kỳ đang xem xét lại hoạt động thu thập tình báo để bảo đảm sự cân bằng giữa an ninh và quyền riêng tư.
Văn phòng Tổng thống Hollande cho biết hành động do thám của Mỹ đối với Pháp và các đồng minh là không thể chấp nhận.
Kết thúc cuộc điện đàm, hai nhà lãnh đạo đã nhất trí để tình báo Pháp và Mỹ hợp tác điều tra, làm rõ thông tin NSA đột nhập hàng triệu cuộc điện thoại ở Pháp.
Hôm 21/10, Tờ Le Monde gây chấn động khi tiết lộ chỉ trong vòng 1 tháng (từ ngày 10/12/2012 đến ngày 8/1/2013), Cơ quan An ninh Quốc gia Mỹ đã do thám 70,3 triệu cuộc điện thoại ở Pháp.
Ngoài ra, cũng có thông tin khẳng định cơ quan này đã kiểm soát hàng triệu tin nhắn văn bản.
Tuy nhiên, chưa rõ nội dung các cuộc gọi và tin nhắn có bị do thám hay không, hay chỉ có dữ liệu về người liên lạc bị quản lý.
Những tiết lộ mới nhất từ truyền thông Đức cũng tuyên bố các nhân viên tình báo Mỹ đã đột nhập vào tài khoản thư điện tử của cựu Tổng thống Mexico Felipe Calderon.
Tháng 6 năm nay, “Kẻ phản bội nước Mỹ” Edward Snowden đã công bố một loạt hoạt động gián điệp của NSA và CIA trên quy mô toàn cầu.
Mục tiêu trong danh sách do thám của Mỹ không chỉ có các đối thủ như Trung Quốc và Nga mà còn là các đồng minh như EU và Brazil.
Hiện Snowden sống ở Nga và được cấp thị thực một năm sau khi làm đơn xin tị nạn ở nước này.
Hải Yến
------
>> Pháp, Mexico giận dữ đòi Mỹ giải thích về cáo buộc do thám Tổng thống Obama nói chuyện điện thoại với Tổng thống Pháp Francois Hollande ngày 22/10 Tổng thống Obama nói với nhà lãnh đạo Pháp rằng Mỹ đang xem xét lại hoạt động thu thập tình báo để bảo đảm cho việc có được sự cân bằng giữa an ninh với quyền riêng tư.
Cuộc điện thoại nhằm trả lời về một bài báo đăng trên tờ Le Monde về một chương trình gián điệp quy mô lớn của Cơ quan An ninh Quốc gia Mỹ, gọi tắt là NSA, để theo dõi lén công dân Pháp.
Trước đó, Bộ trưởng Ngoại giao Pháp Laurent Fabius đã triệu Đại sứ Mỹ Charles Rivkin đến để hỏi về những tố cáo này.
Ông Fabius phát biểu: "Chúng tôi yêu cầu Mỹ phải đưa ra lời giải thích ngay lập tức.
Và ngoài việc đó ra, chúng tôi dĩ nhiên cũng yêu cầu là nếu những hoạt động này vẫn tiếp tục, Mỹ phải chấm dứt ngay lập tức.
Tôi xin nhắc lại: chúng tôi tất nhiên tán thành việc hợp tác để chống khủng bố - đó là điều thiết yếu - nhưng điều đó không thể biện minh cho hành động nghe lén thông tin cá nhân của hàng triệu người dân của chúng tôi.
Xin cám ơn quí vị rất nhiều”.
Ngoại trưởng Mỹ John Kerry đến Paris hôm 22/10 để bàn về vấn đề Trung Đông.
Ông Kerry từ chối nói về những cáo buộc cụ thể khi được hỏi về vấn đề nghe lén.
Ông chỉ nói rằng việc bảo vệ an ninh cho người dân trên thế giới ngày nay rất phức tạp và khó khăn.
Một người phát ngôn cho một nhóm vận động cho tự do Internet có trụ sở ở Mỹ nói rằng những cáo buộc này đã khiến cho cộng đồng quốc tế ngày càng bất mãn với Washington.
Bà Jillian C. York, Giám đốc phòng Tự do Quốc tế của Quỹ Biên giới Điện tử, phát biểu: "Pháp nói tin này là tuyệt đối không thể chấp nhận được.
Mexico tuyên bố rằng nghe lén tổng thống của họ là vi phạm luật quốc tế, và nói chung thì những gì chúng ta đang chứng kiến là một số quốc gia đang giận dữ với Mỹ.
Họ tin rằng Mỹ không còn được tin tưởng như là một đối tác trong việc bảo vệ quyền riêng tư của người dân nữa, cũng như là một đối tác trong việc chia sẻ thông tin tình báo”.
Mexico đã có phản ứng giận dữ hôm 21/10 về một bài báo trên tuần báo Der Spiegel của Đức, trong đó cựu nhân viên hợp đồng an ninh Mỹ Edward Snowden tố cáo cơ quan NSA xâm nhập email của cựu Tổng thống Mexico Felipe Calderon.
Snowden, hiện tị nạn tại Nga, đang bị Mỹ truy nã về tội gián điệp và những cáo trạng khác, sau khi anh ta tiết lộ những chi tiết về các hoạt động theo dõi của cơ quan NSA trên toàn thế giới.
Nh.Thạch (AFP)
------
Phát biểu tại Geneva, Thụy Sĩ, ngày 22/10, Ngoại trưởng Mexico Jose Antonio Meade cho biết theo chỉ thị của Tổng thống Enrique Pena Nieto, ông sẽ triệu Đại sứ Mỹ Anthony Wayne để làm rõ các cáo buộc rằng Mỹ từng do thám thư điện tử của cựu Tổng thống Felipe Calderon trong thời gian ông còn cầm quyền.
Toàn cảnh Cơ quan An ninh Quốc gia Mỹ tại Fort Meade, Maryland.
Ảnh: AFP/TTXVN Bộ trưởng Nội vụ Mexico Miguel Angel Osorio Chong cũng xác nhận đã ra lệnh mở một cuộc điều tra về các cáo buộc nhằm vào hoạt động do thám của Mỹ, trong đó có cả hành vi do thám thư điện tử và nghe lén các cuộc thoại, tin nhắn của ứng cử viên Tổng thống Enrique Pena Nieto trước khi ông đắc cử.
Theo Bộ trưởng Osorio Chong, cơ quan tình báo CISEN và cảnh sát liên bang của Mexico sẽ tiến hành điều tra “thấu đáo” để xem liệu hoạt động do thám trên có được tiến hành hay không và có sự dính líu của bất kỳ quan chức Mexico nào không.
Cùng ngày, Ngoại trưởng Pháp Laurent Fabius cho biết đã nói rõ với người đồng cấp Mỹ John Kerry rằng việc do thám các đồng minh là “không thể chấp nhận được”.
Ông cũng đã yêu cầu Ngoại trưởng Kerry cung cấp kịp thời các chi tiết và những thông tin liên quan đến việc Cơ quan An ninh Quốc gia Mỹ (NSA) bí mật giám sát hàng chục triệu cuộc điện thoại tại Pháp.
Tuy nhiên, Paris sẽ không đẩy mâu thuẫn với Washington lên đỉnh điểm mà vẫn duy trì quan hệ mật thiết và chặt chẽ với Mỹ, cũng như với các đối tác và các đồng minh khác.
Trước đó, Tổng thống Brazil Dilma Rousseff đã hủy chuyến thăm cấp nhà nước đến Mỹ sau khi cựu điệp viên CIA Edward Snowden tiết lộ Mỹ đã cài máy nghe trộm điện thoại giữa bà với các phụ tá, xâm nhập hệ thống mạng máy tính của công ty dầu mỏ quốc gia và lấy cắp dữ liệu từ thư điện tử cùng các cuộc điện thoại tại quốc gia này.
Tại Đức, chính phủ của Thủ tướng Angela Merkel cũng đã hủy bỏ một thỏa thuận giám sát có từ thời Chiến tranh Lạnh sau khi Mỹ bị cáo buộc theo dõi các đường dây thông tin liên lạc ở châu Âu.
Trước những cáo buộc và phản ứng tức giận của cộng đồng quốc tế, chính phủ Mỹ đã tìm cách xoa dịu căng thẳng và biện hộ cho hành động do thám trên diện rộng của mình.
Trong cuộc điện đàm với Tổng thống Pháp Francois Hollande ngay sau khi tờ báo Le Monde của Pháp đăng tải thông tin về hoạt động do thám của Mỹ đối với 70 triệu cuộc gọi thoại của công dân Pháp từ 10/12/2012 tới 8/1/2013, Tổng thống Mỹ Barack Obama cam kết sẽ xem xét lại toàn diện các chương trình do thám của Mỹ.
Trong khi đó, Giám đốc tình báo quốc gia Mỹ James Clapper cho rằng các thông tin đăng trên tờ Le Monde "chứa những thông tin không chính xác và sai lệnh".
Trong thông báo gửi qua thư điện tử, ông Clapper còn khẳng định cáo buộc về NSA trên Le Monde là "giả mạo".
Ông Clapper từ chối thảo luận chi tiết về hoạt động của NSA mà chỉ nhấn mạnh rằng "Mỹ tiến hành hoạt động thu thập tin tức theo phương thức mà tất cả các quốc gia trên thế giới đều áp dụng để bảo vệ đất nước, lợi ích quốc gia và các đồng minh khỏi các mối đe dọa như khủng bố hay phổ biến vũ khí hủy diệt lớn.
Tranh cãi cũng nổ ra khi nhân viên tình báo các nước cáo buộc lẫn nhau về hoạt động do thám ở nước ngoài.
Cựu điệp viên CIA Bob Baer từng có ba năm hoạt động ở Paris nói rằng cơ quan tình báo Pháp cũng thường xuyên do thám công dân Mỹ, kể cả các nhà ngoại giao và doanh nhân.
Cựu điệp viên CIA này nói rằng các nhân viên tình báo Pháp thậm chí còn xâm nhập các phòng khách sạn, cài đặt thiết bị nghe lén tại các ghế hạng nhất trên máy bay để nghe trộm các cuộc đối thoại của người Mỹ.
Đáp lại, một cựu giám đốc tình báo Pháp xác nhận đã thu được một bộ hồ sơ mật nêu chi tiết về việc các công ty Mỹ và Nga đưa ra các đề nghị độc quyền để cạnh tranh với một công ty Pháp trong vụ đấu thầu một hợp đồng cung cấp máy bay chiến đấu cho Ấn Độ trị giá 1 tỷ USD.
Báo Le Monde cho rằng trong khi các hoạt động do thám lẫn nhau giữa giới tình báo và các hoạt động công ty được coi là thường xuyên thì các công dân Pháp vô tình cũng đã bị cuốn vào sự giám sát của tình báo Mỹ.
TTXVN/Tin tức