Quốc vương 67 tuổi của Brunei là Bolkiah Hassanal tuyên bố sẽ dần dần áp dụng hình phạt nặng đối với tội phạm quốc gia dựa trên luật Sharia, Reuters đưa tin.
Theo dự kiến, hệ thống hình phạt mới sẽ có hiệu lực từ tháng 4 năm sau.
Luật sẽ được áp dụng theo từng giai đoạn, trong vòng sáu tháng tới.
Hệ thống hình phạt dựa trên luật Sharia sẽ bao gồm ném đá đến chết vì tội ngoại tình, chặt cụt tay vì tội trộm cắp và đánh bằng roi đối với hành vi phá thai hoặc uống rượu.
Các hình phạt mới sẽ chỉ áp dụng cho người Hồi giáo, chiếm gần 70 % dân số Brunei, Bangkok Post cho biết.
Người đứng đầu nhà nước và chính phủ Brunei là Quốc vương.
Ông cũng là nhà lãnh đạo tôn giáo của quốc gia Hồi giáo .
Ngọc Trinh (Theo Daily Mail)
------
Quốc vương Brunei Hassanal Bolkiah, một trong những người giàu nhất thế giới, hôm qua thông báo, sáu tháng nữa, Bộ luật Hình sự Sharia sẽ có hiệu lực, chỉ áp dụng với người Hồi giáo.
Brunei đang áp dụng hệ thống tư pháp kết hợp gồm tòa án dân sự dựa trên luật pháp Anh và tòa án Sharia xử lý các vấn đề cá nhân, gia đình.
Những năm gần đây, Quốc vương ngày càng ủng hộ các quy định nghiêm khắc của Hồi giáo, trong đó có việc đào tạo tôn giáo bắt buộc đối với mọi trẻ em Hồi giáo và tất cả doanh nghiệp trên cả nước phải đóng cửa 2 giờ trong buổi cầu nguyện thứ Sáu.
Gia Tùng Theo Inquirer, Telegraph
------
Một trường hợp ném đá đến chết kẻ ngoại tình theo sử sách ghi lại Quốc vương Hassanal Bolkiah phát biểu rằng luật hình sự mới, gồm cả luật Sharia, đã được nghiên cứu trong nhiều năm và sẽ chính thức có hiệu lực sau 6 tháng công bố.
Luật hình sự mới cho phép sử dụng các hình phạt như ném đá tới chết vì tội ngoại tình, cắt đứt chân tay đối với hành vi trộm cắp và trừng phạt bằng đòn roi đối với các vi phạm khác như nạo phá thai, uống rượu... Tuy nhiên, luật Sharia này chỉ áp dụng đối với những người Hồi giáo chiếm khoảng 70% dân số Brunei.
Trước đây, tại Brunei còn có cả tòa án Sharia nhưng nó chủ yếu chỉ được dùng để xét xử các vụ ly hôn và các vấn đề khác trong gia đình.
Những người không theo đạo Hồi, trong đó có 15% người gốc Trung Quốc, sẽ được áp dụng theo luật hình sự được ban hành trước năm 1984.
Nh.Thạch (AFP)