Ngày 23/10, lực lượng đối lập tại Campuchia bắt đầu một đợt biểu tình mới dự kiến kéo dài trong 3 ngày tại thủ đô Phnom Penh.
Cuộc biểu tình diễn ra trong bối cảnh Quốc hội và Chính phủ mới của Campuchia đã chính thức ra mắt tròn một tháng.
Biểu tình tại Campuchia (Ảnh: Đỗ Tuấn Anh) Tại cuộc họp báo sáng 23/10, lãnh đạo Đảng Cứu quốc Campuchia (CNRP) đối lập cho biết, sẽ có khoảng 40.000 người đến từ 24 tỉnh, thành phố trong cả nước tham gia cuộc biểu tình diễn ra từ 23/10 đến hết ngày 25/10.
Lãnh đạo phe đối lập tiếp tục khẳng định lập trường tẩy chay Quốc hội Campuchia hiện tại, đòi thành lập một ủy ban độc lập điều tra kết quả bầu cử ngày 28/7.
Thời điểm phe đối lập lựa chọn để phát động đợt biểu tình lần này cũng trùng với kỷ niệm 22 năm ngày ký Hiệp định Paris về hòa bình cho Campuchia năm 1991.
Bên cạnh việc tập trung biểu tình tại Quảng trường Dân chủ, trong 3 ngày tới, lãnh đạo phe đối lập và lực lượng ủng hộ cũng xuống đường tuần hành đến trụ sở Văn phòng Cao ủy nhân quyền Liên Hợp Quốc tại Campuchia, cùng Đại sứ quán một số nước như Mỹ, Pháp, Anh, Australia, Nhật Bản và Trung Quốc… để trao kiến nghị, yêu cầu các tổ chức quốc tế và chính phủ các nước không công nhận Chính phủ Campuchia hiện nay.
So với các cuộc biểu tình trước đó, không khí thủ đô Phnom Penh sáng 23/10 khá yên bình.
Hầu như không còn hệ thống rào chắn và trạm kiểm soát của cảnh sát trên các đường phố chính, sau khi chính quyền và phe đối lập đạt được cam kết hợp tác chặt chẽ không để xảy ra bạo lực.
Trong cuộc biểu tình kéo dài 3 ngày trong tháng 9, một số vụ xô xát nghiêm trọng đã xảy ra giữa những người biểu tình quá khích và lực lượng an ninh làm một người thiệt mạng.
Bất chấp sự tẩy chay của phe đối lập, một loạt nước trên thế giới đã chúc mừng Quốc hội và Chính phủ mới của Campuchia, trong đó mới nhất là Pháp và Australia.
Theo Ngân hàng Phát triển châu Á và Ngân hàng Thế giới, kinh tế Campuchia sẽ tiếp tục tăng trưởng ổn định trong năm nay và năm tới, với tốc độ tăng trưởng trong khoảng từ 7-7,2%./.
Đỗ Tuấn Anh/VOV-Phnom Penh
------
Tân Hoa Xã dẫn lời Sam Rainsy- chủ tịch đảng CNPR nhấn mạnh “cuộc biểu tình hòa bình lần này là hành động đòi công lý của các cử tri trước kết quả bầu cử quốc hội bất thường vào tháng 7”.
Ông này cho biết mục tiêu cuộc biểu tình nhằm “ thúc đẩy cải cách bầu cử trong tương lai với một cơ chế bầu cử đáng tin cậy hơn”.
Phe đối lập thông báo đợt biểu tình lần này dự kiến sẽ quy tụ 40.000 người tham gia, tuy nhiên chính quyền Hun Sen chỉ cho phép tối đa 10.000 người tham gia tuần hành.
Nguồn tin cung cấp từ phe đối lập cho biết họ đã lên lịch trình cho đợt biểu tình kéo dài đến ngày 25-10.
Theo đó hôm nay đoàn biểu tình sẽ di chuyển đến Văn phòng Liên Hiệp Quốc ở thủ đô để trình kháng nghị thư đòi tổ chức này gây áp lực với chính quyền đương nhiệm, xem xét lại kết quả bầu cử quốc hội vào tháng 7.
Hai ngày tiếp theo họ sẽ diễu qua đại sứ quán các nước Anh , Pháp, Mỹ, Úc, Nhật trao các kháng nghị tương tự.
Để đối phó với cuộc biểu tình, chính quyền Campuchia đã triển khai 1000 cảnh sát bảo vệ an ninh giám sát các hoạt động của đám đông.
Vũ Nam
------
Người ủng hộ đảng đối lập Campuchia đi biểu tình sáng nay - Ảnh: AFP Theo Hãng tin AFP, Đảng đối lập Cứu quốc Campuchia (CNRP) tuyên bố cuộc biểu tình sẽ kéo dài ba ngày.
“Cuộc biểu tình phi bạo lực do CNRP tổ chức để đòi công lý cho các cử tri do vụ sai phạm bầu cử” - CNRP tuyên bố.
Ước tính khoảng 5.000 người đã diễu hành ở trung tâm thủ đô Phnom Penh, giương cao những biểu ngữ như “Lá phiếu của tôi đâu”, “Chúng tôi cần một ủy ban điều tra để tìm ra sự thật”, “Dân chủ muôn năm”… Nhà chức trách đã triển khai hàng nghìn cảnh sát chống bạo động tại các con phố và những địa điểm trọng yếu ở Phnom Penh nhằm ngăn chặn nguy cơ bạo động.
Trong một cuộc biểu tình trước đó của CNRP, bạo động đã nổ ra làm một người chết và vài người bị thương.
CNRP cho biết người biểu tình sẽ diễu hành đến văn phòng nhân quyền Liên Hiệp Quốc, các đại sứ quán nước ngoài để kêu gọi LHQ và nước ngoài can thiệp vào kết quả bầu cử.
Cuối tháng 9, Quốc hội Campuchia đã phê chuẩn nhiệm kỳ năm năm mới của Thủ tướng Hun Sen bất chấp việc thủ lĩnh CNRP Sam Rainsy yêu cầu đảng này tẩy chay họp quốc hội.
NGUYỆT PHƯƠNG