Một nguồn tin hôm 22-10 tiết lộ ông Bandar đã nói với các nhà ngoại giao châu Âu vài ngày trước rằng Ả Rập Saudi đang phản đối điều mà họ cho là sự bất động của Mỹ đối với cuộc nội chiến Syria, cũng như việc Washington “chìa cành ô liu” cho Iran.
Nguồn tin này cho biết: “Hoàng tử Bandar nói với các nhà ngoại giao ông ta có ý định hạn chế tiếp xúc với Mỹ.
Điều này xảy ra sau khi Mỹ không xử lý hiệu quả cuộc khủng hoảng Syria và cuộc xung đột Israel – Palestine.
Quan hệ giữa Ả Rập Saudi và Mỹ đã xấu đi trong thời gian qua còn bởi Riyadh cảm thấy Mỹ đang trở nên gần gũi hơn với Iran, cũng như không chia sẻ sự ủng hộ dành cho Bahrain khi chính phủ nước này trấn áp cuộc nổi loạn vào năm 2011… Vì thế, Ả Rập Saudi không muốn ở trong tình cảnh phụ thuộc (Mỹ) như trước nữa”.
Hoàng tử Bandar bin Sultan Ảnh: AP Thông tin trên được tiết lộ không lâu sau khi Ả Rập Saudi từ chối chiếc ghế ủy viên Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc để phản đối điều mà họ gọi là “những tiêu chuẩn kép” tại cơ quan này.
Nguồn tin cho biết trước mắt, sẽ không có thêm sự điều phối nào giữa Ả Rập Saudi và Mỹ về vấn đề Syria.
Về lâu dài, sự thay đổi trên có thể dẫn đến không ít tác động sâu rộng, trong đó có các giao dịch vũ khí và dầu giữa hai nước.
Hiện chưa rõ tuyên bố trên của ông Bandar có nhận được sự hậu thuẫn đầy đủ của Quốc vương Abdullah hay không.
Mỹ và Ả Rập Saudi trở thành đồng minh kể từ năm 1932, cho phép Riyadh có được một người bảo trợ mạnh mẽ về quân sự trong lúc Washington có được nguồn cung cấp dầu ổn định.
Ông Bandar, người từng là đại sứ tại Mỹ trong 22 năm, được xem là một nhân vật diều hâu về chính sách đối ngoại, nhất là đối với Iran – một kẻ thù của Ả Rập Saudi.
Ông không còn được Quốc vương Abdullah trọng dụng sau những cuộc tranh cãi về chính sách năm 2005.
Dù vậy, vào năm ngoái, ông đã được gọi lại để phụ trách sứ mệnh lật đổ Tổng thống Syria Bashar al-Assad.
Trong thời gian qua, ông đã đi đầu trong nỗ lực cung cấp vũ khí cho lực lượng nổi dậy Syria.
------
Hoàng tử Ả Rập Saudi Bandar bin Sultan Khó chịu với chính sách của Tổng thống Obama trong vấn đề Iran và Syria, Ả Rập Saudi đang cảnh báo sự rạn nứt trong quan hệ giữa Mỹ với vương quốc này.
Trưởng cơ quan tình báo Ả Rập Saudi nói rằng vương quốc này sẽ có một thay đổi lớn trong quan hệ với Mỹ để phản đối Washington đã không có hành động can thiệp nào với cuộc nội chiến ở Syria cũng như lời đề nghị gần đây của Mỹ với Iran.
Hoàng tử Bandar bin Sultan nói với các nhà ngoại giao châu Âu rằng Mỹ đã hoạt động không hiệu quả để chống lại Tổng thống Syria Bashar al-Assad và cuộc xung đột Israel - Palestine, hơn thế lại còn gần gũi hơn với Tehran.
Hiện chưa rõ tuyên bố của Hoàng tử Bandar bin Sultan đã nhận được sự ủng hộ của Quốc vương Abdullah hay chưa.
Trong một bài phát biểu công khai "bất thường", Hoàng tử Turki al-Faisal gọi chính sách Syria của Tổng thống Obama là đáng tiếc và chế giễu thỏa thuận Nga - Mỹ về giải trừ vũ khí hóa học Syria chỉ là "mưu mẹo" để Obama tránh hành động quân sự tại Syria.
Ả Rập Saudi đã cho thấy một dấu hiệu rõ ràng về sự không hài lòng của mình với chính sách đối ngoại của ông Obama hồi tuần trước khi tờ chối nhiệm kỳ 2 năm ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc mà nhiều nước mong muốn.
Hoàng tử Bandar được xem như "phái diều hâu" trong chính sách đối ngoại, đặc biệt là về vấn đề Iran.
Sự cạnh tranh của người Hồi giáo dòng Sunni vương quốc Ả Rập Saudi với người Shi'ite ở Iran - một đồng minh của Syria đã khuếch đại những căng thẳng sắc tộc ở Trung Đông.
Trong những năm qua Bandar đã nỗ lực để cung cấp vũ khí và viện trợ cho phiến quân Syria với mục tiêu lật đổ Bashar al-Assad.
Ông cho biết sẽ không phối hợp với Mỹ trong vấn đề Syria nữa.
------
Vào thứ sáu tuần qua, Ả Rập Saudi đã từ chối một nhiệm kỳ 2 năm trên chiếc ghế HĐBA trong một biểu hiện hiếm thấy vì giận dữ - điều mà đại diện nước này gọi là những “tiêu chuẩn kép” ở LHQ.
Thái độ của Ả Rập Saudi nhận được sự ủng hộ của các đồng minh Ả Rập ở vùng Vịnh và Ai Cập.
Đầu tuần này, Ngoại trưởng Ả Rập Saudi - Hoàng thân Saud al-Faisal - đã mời cơm trưa người đồng nhiệm Mỹ John Kerry tại tư dinh của ông ở Paris.
Giới chức Mỹ nói Washington và Riyadh có những mục tiêu chung, đó là một Iran phi hạt nhân, là kết thúc nội chiến ở Syria và giữ ổn định ở đất nước kim tự tháp.
Một quan chức cao cấp Bộ Ngoại giao Mỹ nói với hãng tin Reuters sau bữa ăn trưa rằng ông Kerry đã viện dẫn những lợi thế hiện nay của tổ chức HĐBA 15 thành viên vốn có thể cho phép hành động quân sự, áp đặt lệnh trừng phạt và tiến hành các hoạt động gìn giữ hòa bình.
“Ngoại trưởng Kerry nói rằng trong khi Ả Rập Saudi đưa ra quyết định bất ngờ đó, Mỹ vẫn coi trọng vai trò lãnh đạo của nước này trong khu vực và quốc tế ” - quan chức Mỹ nói.
Chính khách này còn nhấn mạnh rằng “một chiếc ghế trong HĐBA đem lại cho các nước thành viên cơ hội gắn kết trực tiếp”.
HĐBA đã không hoạt động bình thường trong cuộc xung đột kéo dài 31 tháng ở Syria, với việc các thành viên thường trực là Nga và Trung Quốc liên tục chặn đứng các biện pháp trừng phạt Tổng thống Bashar al-Assad, đồng minh lâu đời của Iran nhưng là đối thủ truyền kiếp của Riyadh.
Ả Rập Saudi ủng hộ phần lớn quân nổi dậy Hồi giáo Sunni đang chiến đấu để lật đổ ông Assad.
Nhà lãnh đạo Syria, mà phái Alawite của ông bắt nguồn từ dòng Shiite, nhận được sự ủng hộ từ Iran và phong trào Hezbollah thuộc dòng Shiite ở Lebanon.
Sự thất vọng của Ả Rập Saudi đối với Nga và Trung Quốc đang lan ra đến Mỹ, không chỉ là cách kết thúc nội chiến Syria, cuộc xung đột triền miên Israel - Palestine, sự ngấm ngầm đồng thuận của Washington trong vụ sụp đổ của Tổng thống Ai Cập Hosni Mubarak mà còn ở chỗ Mỹ đang tìm kiếm một thỏa thuận Ả Rập Saudi gọi là sự “mặc cả lớn” với Iran... Trước đây, chưa có nước nào được bầu vào HĐBA mà lại thờ ơ với lợi thế đó.
Với tư cách một thành viên HĐBA sắp tới, Ả Rập Saudi sẽ ngồi vào chiếc ghế thành viên không thường trực nhiệm kỳ 2 năm.
Riyadh yêu cầu có những sửa đổi - nhưng không nói cụ thể - trong tổ chức an ninh cao nhất thế giới này.
Cần nhắc lại, quyết định “khác người” của Ả Rập Saudi nhận được sự ủng hộ của các đồng minh Ả Rập vùng Vịnh.
Có lẽ điều Mỹ lo là ở đó.