Hãng tin Interfax đã dẫn thông báo của Bộ Quốc phòng Nga cho biết, 2 binh lính bị thương đã được đưa đến bệnh viện gần nhất .
Học viện Quân Y Saint Petersburg đã gửi một đội ngũ y tế đến Pskov để cứu chữa cho họ.
Tư lệnh Lực lượng lính dù Nga, Thượng tướng Vladimir Shamanov xác nhận 5 học viên của Trường đào tạo lính dù Ryazan và một sĩ quan đã bị thiệt mạng ở trại huấn luyện quân sự Strugy Krasniye khi đang thực hiện các bài tập bắn súng.
Ông Shamanov sẽ đến hiện trường để điều tra vụ việc.
Bộ Quốc phòng cho biết sẽ cung cấp tất cả những hỗ trợ cần thiết cho gia đình các nạn nhân.
Phân tích sơ bộ về sóng xung kích, và các vết thương cho thấy đây là một vụ nổ đạn pháo.
Đây không phải là sự cố đầu tiên xảy ra ở khu huấn luyện Strugy Krasnye.
Hôm 13/4/2011, cũng đã có 4 binh sĩ thiệt mạng và một binh sĩ bị thương khi đang diễn tập quân sự.
Quân đội Nga đã điều lực lượng đến hiện trường khắc phục hậu quả vụ nổ.
Phạm Khánh
------
Trong số những người thiệt mạng, có 5 học viên của Trường đào tạo lính dù Ryazan và một sĩ quan ở trại huấn luyện quân sự Strugy Krasniye, Tư lệnh Lực lượng lính dù Nga, Thượng tướng Vladimir Shamanov xác nhận.
Lính dù Nga biểu diễn bắn súng Hãng tin Interfax đã dẫn thông báo của Bộ Quốc phòng Nga cho biết, 2 binh lính bị thương đã được đưa đến bệnh viện gần nhất trong khi Học viện Quân Y Saint Petersburg đã gửi một đội ngũ y tế đến trợ giúp những người bị nạn.
Nữ phát ngôn viên Bộ Quốc phòng Nga Yevgenia Maltseva hco biết, các nhà điều tra quân sự Nga đã được phái đến hiện trường để điều tra nguyên nhân gây ra vụ nổ.
Theo điều tra ban đầu, nguyên nhân có thể là do nổ đạn pháo tại một kho vũ khí gần đó.
Ngay sau sự việc xảy ra, Đại tướng Vladimir Shamanov, Tư lệnh Lực lượng Đổ bộ đường không Nga, đã tới hiện trường của vụ nổ để đích thân giám sát cuộc điều tra này.
Được biết, đây không phải là sự cố đầu tiên xảy ra ở khu huấn luyện Strugy Krasnye.
Hôm 13/4/2011, cũng đã có 4 binh sĩ thiệt mạng và một binh sĩ bị thương khi đang diễn tập quân sự.
(Tổng hợp ANTĐ/ Infonet)
------
Pskov, nơi xảy ra vụ nổ.
Ảnh: RT.com Sự việc xảy ra lúc 19 giờ (giờ địa phương), tức 22 giờ (giờ Việt Nam) tại một kho đạn pháo ở vùng Pskov, nơi các binh sĩ nói trên đang tham gia diễn tập bắn đạn thật.
Theo thông tin điều tra ban đầu, đây là một vụ tai nạn Quân đội Nga đã điều lực lượng đến hiện trường khắc phục hậu quả vụ nổ.
Bộ trưởng Quốc phòng Sergei Shoigu yêu cầu dành mọi sự hỗ trợ cần thiết cho các gia đình nạn nhân.
Ngày 13/4/2011 cũng từng xảy ra một vụ nổ khác tại chính trại huấn luyện quân sự nói trên làm 4 binh lính thiệt mạng và một người khác bị thương.
T.N