Hôm 22/10, Tổ chức Ân xá Quốc tế và Tổ chức Nhân quyền có trụ sở tại Mỹ (Human Rights Watch – HRW) đã cùng đưa ra báo cáo chi tiết về những thương vong trong các hoạt động của Mỹ ở Pakistan và Yemen.
Hai nhóm trên cho rằng máy bay không người lái đã vi phạm luật pháp quốc tế.
Còn theo Tổ chức Ân xá, các cuộc tấn công ở Pakistan trong hai năm qua "có thể đã dẫn đến những vụ giết người trái pháp luật” và là tội ác chiến tranh.
Phát ngôn viên Nhà Trắng Jay Carney cho biết: "Chúng tôi sẽ xem xét cẩn trọng những báo cáo này”.
“Chúng tôi không đồng ý với việc những báo cáo trên cho rằng Mỹ đã hành động trái với luật pháp quốc tế”.
“Chính quyền Mỹ đã nhiều lần nhấn mạnh rằng những hành động mà chúng tôi đang thực hiện nhằm chống khủng bố luôn tuân thủ tất cả các luật có liên quan”.
Carney cũng cho biết, khi quyết định sử dụng máy bay không người lái chống lại các nghi phạm khủng bố, thay vì sử dụng quân đội hoặc sử dụng các loại vũ khí khác, Washington đã "lựa chọn hành động ít có khả năng gây ra thiệt hại nhất đối với những người vô tội".
Máy bay không người lái của Mỹ.
Tổ chức Ân xá dẫn nguồn của chính phủ Pakistan và các tổ chức phi chính phủ cho biết có đến từ 400 đến 900 thường dân đã bị giết hại trong hơn 300 cuộc tấn công từ năm 2004 đến tháng 9/2013.
Nhưng những số liệu này chưa được xác nhận lại vì Mỹ "từ chối tiết lộ thông tin chi tiết về những cuộc tấn công này".
Theo HRW, Mỹ đã thực hiện 80 cuộc tấn công tại Yemen kể từ năm 2009, bao gồm cả tấn công bằng máy bay không người, máy bay chiến đấu và tên lửa hành trình, giết chết ít nhất 473 người.
Bộ Ngoại giao cũng đã bác bỏ số liệu về những thường dân bị thiệt mạng trên, nói rằng có một "khoảng cách lớn" giữa số liệu của Mỹ với số liệu được trích dẫn trong báo cáo.
Mặc dù không muốn cung cấp số liệu những phó Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ Marie Harf khẳng định con số của Washington chính xác hơn.
Hôm 22/10, một ngày trước khi diễn ra cuộc đàm phán với Tổng thống Barack Obama tại Nhà Trắng, Thủ tướng Pakistan Nawaz Sharif đã kêu gọi Mỹ chấm dứt các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái và cho rằng chúng đã gây ra những trở ngại lớn trong mối quan hệ giữa hai nước.
Phạm Khánh
------
Một chiếc máy bay không người lái của Mỹ tại sân bay quân sự ở Kandahar, Afghanistan.
Ảnh: RIA Novosti.
Tổ chức quan sát Nhân quyền có trụ sở tại Mỹ cho rằng 82 người, trong đó ít nhất 57 thường dân đã thiệt mạng do các cuộc tấn công của máy bay không người lái và máy bay tấn công khác ở Yemen giữa tháng 9/2012 và tháng 6/2013.
Những cuộc tấn công như vậy là bừa bãi và trái với luật pháp quốc tế.
Tổ chức Ân xá quốc tế có trụ sở tại London thì cho biết họ đang lo ngại các cuộc tấn công được nêu trong báo cáo và các cuộc tấn công khác là những hành động giết người trái pháp luật mà theo luật tố tụng có thể cấu thành tội ác chiến tranh.
"Những bí mật xung quanh các chương trình máy bay không người lái cho phép chính quyền Mỹ giết người một cách vô tội vạ, nằm ngoài các tiêu chuẩn cơ bản của luật pháp quốc tế.
Đã đến lúc Mỹ phải công bố các chương trình này và phải chịu trách nhiệm về những hành vi vi phạm trên.
Không có bất cứ lý do nào có thể biện minh cho hành động giết người", Mustafa Qadri, nhà nghiên cứu về Pakistan tại Tổ chức Ân xá Quốc tế nói.
Tuy nhiên, Mỹ đã ngay lập tức phủ nhận những cáo buộc trên.
Phát ngôn viên Nhà Trắng Jay Carney nói rằng Mỹ "phản đối mạnh mẽ" với bất kỳ tuyên bố nào cho rằng quân đội nước này đã hành động không đúng hoặc không theo luật quốc tế.
"Hoạt động chống khủng bố của Mỹ là chính xác, hợp pháp và đang có hiệu quả", ông Carney nói.
Bên cạnh đó, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Marie Harf cũng khẳng định với các phóng viên: "Chúng tôi tin là luôn hoạt động theo quy định của pháp luật quốc tế" và thừa nhận rằng cuộc tấn công bằng máy bay không người lái của Mỹ đã khiến một số thường dân thiệt mạng nhưng số liệu không nhiều như trong báo cáo của Tổ chức Nhân quyền và các tổ chức phi chính phủ khác.
Bà Harf từ chối cung cấp những con số thương vong do các chiến dịch sử dụng máy bay không người lái gây ra của chính phủ Mỹ, nói rằng làm như vậy sẽ ảnh hưởng tới nguồn và phương pháp sử dụng chúng.
"Không có một bức tranh hoàn chỉnh" và "chúng tôi thực hiện mọi nỗ lực để hạn chế" thường dân thiệt mạng trong cuộc tấn công, bà Harf khẳng định.
CT (Theo AP/RIA Novosti)
------
Theo người phát ngôn Nhà Trắng Jay Carney, chính quyền Mỹ đang xem xét cẩn trọng báo mới nhất của tổ chức Ân Xá Quốc tế về số lượng thường dân thiệt mạng và bị thương trong các cuộc không kích bằng máy bay không người lái của Mỹ.
Ông Carney khẳng định, các chiến dịch chống khủng bố của Mỹ được tiến hành hoàn toàn tuân thủ theo luật pháp của Mỹ và quốc tế.
Trước đó, Tổ chức Ân xá quốc tế và tổ chức Theo dõi Nhân quyền đã công bố các báo cáo về số thường dân thiệt mạng trong các chiến dịch Mỹ tiến hành tại Pakistan và Yemen và kêu gọi Tổng thống Obama cung cấp cơ sở pháp lý đầy đủ cho hoạt động này.
Anh Tuấn