Tuy nhiên, không khí hòa dịu này vẫn không thể che lấp hố sâu bất đồng, cũng như sự cạnh tranh ngày một gay gắt giữa hai quốc gia trong khu vực cũng như trên phạm vi toàn cầu.
Trong cuốn “Giấc mộng Trung Hoa” gây ồn ào, Lưu Minh Phúc tuyên bố thế kỷ 21 là thế kỷ của Trung Quốc.
Trong mắt người Trung Quốc, chỉ có Mỹ xứng đáng là đối thủ duy nhất, là kẻ giữ chiếc vương miện cần phế bỏ để đoạt lấy vị thế siêu cường.
Những nước như Ấn Độ chỉ đáng xếp ở “chiếu dưới”, không thể đua tranh với Trung Quốc.
Nhưng Ấn Độ cũng tuyên bố thế kỷ 21 thuộc về họ và quốc gia Nam Á này không đùa.
Trong ba thập niên qua, Trung Quốc phát triển thần tốc để trở thành nền kinh tế lớn thứ hai thế giới.
Nhưng thế giới cũng phải trầm trồ thán phục trước những kỳ tích phát triển của Ấn Độ.
Từ khi cải cách tận gốc nền kinh tế trì trệ vào thập niên 1990, Ấn Độ đã có bước nhảy vọt đáng kinh ngạc và nay thực sự trở thành một thế lực kinh tế và chính trị trong cuộc chơi toàn cầu.
Nhiều chuyên gia dự đoán, đến giữa thế kỷ 21, Ấn Độ trở thành cường quốc thế giới bên cạnh Mỹ và Trung Quốc.
Trung Quốc xem Mỹ là đối tượng cạnh tranh chiến lược để giành quyền lãnh đạo thế giới, còn Ấn Độ luôn coi người láng giềng khổng lồ là đối trọng đặc biệt trong chiến lược sinh tồn của mình.
Lịch sử quan hệ sóng gió Trung-Ấn mấy chục năm qua phản ánh rõ nét nhận thức cũng như nhãn quan chiến lược phát triển của hai bên.
Cải thiện quan hệ, hợp tác cùng thắng là xu hướng chủ đạo, nhưng trong khi các lãnh đạo chính trị và giới ngoại giao chừng mực thì giới học giả, tướng lĩnh ở cả Trung Quốc và Ấn Độ chẳng hề giấu giếm sự nghi kỵ, luôn tranh thủ bài bác, công kích nhau.
Ấn Độ tỏ ra không hề kém cạnh Trung Quốc trên mọi lĩnh vực, trong đó có lịch sử nền văn minh lâu đời, dân số đông, kinh tế năng động (đều là thành viên khối BRIC và G-20)… Trung Quốc tiếp quản ghế thành viên thường trực Hội đồng Bảo an LHQ; Ấn Độ cùng Nhật Bản, Brazil đang nỗ lực vận động để giành chiếc ghế quyền lực xứng đáng với vị thế của mình.
Trung Quốc là công xưởng của thế giới, còn Ấn Độ là văn phòng của thế giới và đang trên đường trở thành siêu cường về công nghệ sáng tạo.
Trung Quốc đã gia nhập câu lạc bộ cường quốc hạt nhân.
Ấn Độ đã phát triển tên lửa đạn đạo thế hệ mới có tầm bắn bao trùm toàn bộ lãnh thổ Trung Quốc nhằm đáp trả mối đe dọa từ tên lửa Đông Phong, hợp tác với Nga chế tạo máy bay chiến đấu thế hệ 5 FGFA nhằm đối phó máy bay tàng hình J-20.
Đối phó tham vọng hạm đội biển xanh của Trung Quốc, Ấn Độ đã mau chóng hiện đại hóa hải quân, vừa hạ thủy tàu sân bay, tàu ngầm hạt nhân tự sản xuất trong nước... Trên nhiều vấn đề, quan hệ Trung-Ấn cũng đầy trắc trở, bằng mặt mà không bằng lòng.
Ngoài việc Trung Quốc tranh chấp biên giới, tăng cường trợ giúp kinh tế, quân sự cho kình địch Pakistan, Ấn Độ còn lo lắng về sự gia tăng ảnh hưởng của Trung Quốc tại một số quốc gia Himalaya sát sườn như Bhutan, Nepal.
Ấn Độ cũng bất an trước việc Trung Quốc triển khai chiến lược “chuỗi ngọc trai” với kế hoạch xây dựng các cơ sở tại Pakistan, Myanmar, Bangladesh, Sri Lanka, Maldives, cùng ý đồ hiện diện hải quân thường xuyên ở Ấn Độ Dương.
Trước luận thuyết “Trỗi dậy hòa bình” của Trung Quốc, Ấn Độ lập tức đáp trả bằng chính sách “Hướng đông”.
Ngang cơ với Trung Quốc, Ấn Độ lại nhiều bạn bè, đồng minh chia sẻ lợi ích thiết thân, rõ ràng là thế lực không thể xem thường.
Trên sân khấu đâu chỉ có “cặp đôi” Trung-Ấn mặc lòng diễn tấu.
Còn có nhiều tay chơi quyền lực khác như Nga, Nhật Bản, nhất là Mỹ cũng đang ngắm nghía, toan tính.
Đặng Vương Hạnh
------
>> Ấn Độ, Philippines họp kín về Biển Đông >> Ấn Độ kêu gọi hòa bình trên Biển Đông Ngoại trưởng Ấn Độ Salman Khurshid Tuyên bố của ông Khurshid đưa ra trong bôí cảnh Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh đang có chuyến thăm 3 ngày tơí Trung Quốc để thảo luận về việc giảm căng thẳng ở biên giơí 2 nước, thúc đâỷ thương mại và giảm bớt các yêu câù về visa.
Trong khi đó, bản thân ngươì đứng đâù ngành ngoại giao New Dehli lại đang ở Manila tham dự kỳ họp thứ 2 của Ủy ban hợp tác song phương Ấn Độ – Philippines – một cơ chế tham vấn thường xuyên giưã bộ ngoại giao hai nước nhằm thảo luận các vấn đề song phương và khu vực mà hai bên cùng quan tâm.
Ngoại trưởng Khurshid cũng đã đồng ý vơí ngươì đồng cấp Philippines Albert del Rosario về việc nâng cấp quan hệ giưã hai nước lên tầm đôí tác chiến lược và tăng cường trao đôỉ, hợp tác quân sự.
Tờ Bưu điện Hoa Nam buôỉ sáng nhận định, hai hoạt động ngoại giao song song của Thủ tướng và Ngoại trưởng Ấn Độ cho thâý ý định trung lập trong các tranh chấp giưã Bắc Kinh và các nước khác của New Dehli, cũng như việc Ấn Độ muốn “bắt tay” vơí cả Trung Quốc và Philippines – hai nước đang đôí đâù vơí nhau trong tranh chấp lãnh thổ ở Biển Đông.
Hiện thương mại 2 chiêù giưã New Dehli và Bắc Kinh đã tăng lên 66 tỷ USD.
Trong khi đó, Ấn Độ cũng muốn tăng cường ảnh hưởng của mình trong khu vực Đông Nam Á, nơi Trung Quốc đang là đôí tác thương mại lớn nhất.
Tuy nhiên, theo khẳng định của Ngoại trưởng Ấn Độ Khurdish: Đó là một sự trùng hợp ngâũ nhiên khi Thủ tướng Manmohan Singh ở Trung Quốc còn ông thì ở Manila.
Trong bài phát biêủ về chính sách đôí ngoại của Ấn Độ tại một diễn đàn mở ở Manila ngày hôm qua (22/10), nói về “Chính sách Hướng Đông”, ông Khurshid cũng nhấn mạnh, chưa bao giờ Trung Quốc nói Ấn Độ hãy ở ngoài Biển Đông, “bơỉ vì Ấn Độ không can thiệp vào chuyện tranh chấp giưã Trung Quốc vơí các nước khác”.
“Chúng tôi cho rằng, bất cứ điêù gì đó là vấn đề song phương giưã hai quốc gia thì phải được giải quyết bơỉ hai quốc gia”, ông Khurdish nói.
Tuy nhiên, Ngoại trưởng Ấn Độ cũng cho biết, New Dehli sẵn sàng đưa ra lơì khuyên nêú được đề nghị và quan điểm của Ấn Độ là ủng hộ việc Manila đưa các tranh chấp ở Biển Đông vơí Trung Quốc ra phân xử tại một Tòa án trọng tài Liên hiệp quốc về Luật Biển, mặc dù Bắc Kinh đã từ chôí ra tòa và muốn các tranh chấp được giải quyết thông qua đôí thoại song phương.
“Khi bạn đôí phó vơí Trung Quốc, bạn phải kiên nhẫn.
Điêù này là quan trọng bơỉ vì đó là một nền văn minh lâu đơì.
Ấn Độ cũng là một nền văn minh lâu đơì và chúng tôi học được cách làm việc vơí sự kiên nhẫn vơí một tốc độ chấp nhận được cho cả 2 bên”, Ngoại trưởng Khurdish chia sẻ.
Sun Shihai, một chuyên gia về các vấn đề Nam Á tại Học viện Khoa học Xã hôị Trung Quốc nhận định, mặc dù Ấn Độ đang tăng cường ảnh hưởng ở Đông Nam Á nhưng chính sách ngoại giao của New Dehli cũng không nên được hiêủ là một nỗ lực để kiềm chế Trung Quốc.
Minh Châu
------
Ngày 23/10, Trung Quốc và Ấn Độ đã ký một thỏa thuận nhằm làm giảm căng thẳng ở khu vực biên giới.
Thỏa thuận đạt được là kết quả của những nỗ lực không ngừng giữa 2 cường quốc nhằm phá vỡ bế tắc vốn tồn tại suốt nhiều thập kỷ qua liên quan đến vùng lãnh thổ mà cả 2 cùng tuyên bố chủ quyền trên dãy Himalaya.
Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh và Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường đã có cuộc hội đàm ở Bắc Kinh ngày 23/10 (Ảnh: Reuters) Thỏa thuận trên được ký kết tại Đại lễ đường Nhân dân ở Bắc Kinh sau cuộc họp giữa Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh và Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường.
Trung Quốc tuyên bố chủ quyền với hơn 90.000km2 ở khu vực 2 nước đang tranh chấp ở phía đông của dãy Himalaya.
Trong khi đó, Ấn Độ cho rằng, Trung Quốc chiếm 38.000 km2 lãnh thổ của nước này trên cao nguyên Aksai Chin ở phía tây Himalaya.
Trong lịch sử, 2 nước đã có một cuộc chiến tranh biên giới ngắn ngày vào năm 1962 khiến mối quan hệ sau đó giữa Trung Quốc và Ấn Độ luôn ở trong trạng thái ngờ vực.
Đầu năm nay, Ấn Độ đã cáo buộc quân đội Trung Quốc xâm phạm lãnh thổ của nước này dưới danh nghĩa tiến hành các hoạt động tuần tra.
Trả lời các phóng viên sau cuộc hội đàm với Thủ tướng Singh, ông Lý Khắc Cường nói: “Tôi chắc chắn thỏa thuận biên giới này sẽ giúp duy trì hòa bình, ổn định trong khu vực biên giới của chúng tôi”.
Một quan chức Ấn Độ tuần trước cho biết, thỏa thuận hợp tác quốc phòng biên giới được xây dựng dựa trên các biện pháp xây dựng lòng tin sẵn có và được thiết kế để đảm bảo việc tuần tra dọc đường kiểm soát thực tế (hay còn gọi là đường biên giới chưa phân định) không leo thang thành các cuộc giao tranh.
Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh cũng cho rằng, “thỏa thuận này sẽ bổ sung thêm các công cụ hiện có để bảo đảm hòa bình, ổn định ở khu vực biên giới”.
Theo thỏa thuận mới được ký kết, 2 nước sẽ thông báo cho nhau về các cuộc tuần tra dọc biên giới, đảm bảo các cuộc tuần tra này không “bám đuôi” nhau để giảm thiểu khả năng đối đầu và sẽ thực hiện “kiềm chế tối đa” nếu 2 bên đối mặt nhau ở những khu vực có đường biên chưa rõ ràng.
Quân đội 2 nước được bố trí suốt dọc 4.000 km chiều dài biên giới từ cao nguyên Ladakh ở phía Tây đến các khu rừng thuộc Arunachal Pradesh ở phía Đông.
Các quan chức của Trung Quốc và Ấn Độ cũng đã đồng ý sẽ thiết lập đường dây nóng để có thể bám sát giải quyết các vấn đề một cách nhanh chóng và kịp thời.
Thỏa thuận về vấn đề biên giới mà các nhà ngoại giao 2 nước đã được gấp rút hoàn thành trước khi Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh sang thăm Trung Quốc.
Theo đánh giá của các chuyên gia phân tích, đây chỉ là một bước tiến nhỏ trong mối quan hệ phức tạp Trung - Ấn.
Tháng 5/2013, quân đội 2 nước đã có 3 tuần căng thẳng ở phía Tây dãy Himalaya sau khi quân đội Trung Quốc dựng trại sâu bên trong lãnh thổ Ấn Độ khoảng 10km.
Sự việc này gây ra làn sóng phản ứng mạnh mẽ của người dân Ấn Độ, thậm chí họ còn kêu gọi Chính phủ phải có hành động cứng rắn đối với Trung Quốc.
Tuy nhiên, Trung Quốc phủ nhận việc quân đội nước này đã xâm nhập lãnh thổ Ấn Độ.
Trước chuyến thăm Trung Quốc của Thủ tướng Singh, đầu tháng này, quan hệ 2 nước một lần nữa lại nổi sóng khi Trung Quốc chỉ đồng ý cấp thị thực rời cho 2 cung thủ Ấn Độ đến từ vùng tranh chấp Arunachal Pradesh khi 2 vận động viên tham gia một giải bắn cung ở Trung Quốc.
Để đáp trả, New Delhi đã quyết định tạm ngưng thỏa thuận nới lỏng thị thực nhập cảnh của Ấn Độ với Trung Quốc vào phút chót.
Tuy nhiên, ông Lý Khắc Cường đã tìm cách xoa dịu căng thẳng khi tuyên bố: “Trung Quốc và Ấn Độ là 2 nền văn minh lâu đời… Chính phủ của 2 nước chúng tôi có khả năng quản lý những bất đồng ở khu vực biên giới, để vấn đề này không làm ảnh hưởng đến lợi ích tổng thể trong mối quan hệ song phương giữa 2 nước chúng tôi”./.
CTV Cường Trần/VOV online (theo Reuters)