Biên đội máy bay chiến đấu F-15 của Lực lượng Phòng vệ Trên không Nhật Bản Nhật xây thêm đường băng mới để tăng cường ngăn chặn máy bay TQ Mạng "Tin tức Trung Quốc" ngày 21 tháng 10 đưa tin, theo mạng "Tân Hoa kiều báo" Nhật Bản, là một trong những trụ cột của chính sách chấn hưng Okinawa, Chính phủ Nhật Bản có kế hoạch hoàn thành xây dựng đường băng thứ hai ở sân bay Naha vào tháng 1 năm 2014 để tăng cường phòng thủ các hòn đảo ở tây nam, đối phó với máy bay quân sự Trung Quốc.
Sau khi xây dựng xong, số lần máy bay F-15 của Lực lượng Phòng vệ Trên Không Nhật Bản từ sân bay Naha khẩn cấp cất cánh để chặn máy bay quân sự Trung Quốc sẽ đạt 14.800 lần, tăng 60% so với hiện nay.
Bài báo cho biết, tháng 9 năm 2012, Chính phủ Nhật Bản đã tiến hành quốc hữu hóa đảo Senkaku, từ đó đến nay, số lần máy bay của Lực lượng Phòng vệ Trên không Nhật Bản cất cánh khẩn cấp từ sân bay Naha để ứng phó với máy bay quân sự Trung Quốc đã tăng mạnh.
Xây dựng thêm đường băng là để tăng cường phòng thủ các hòn đảo ở hướng tây nam.
Báo cáo của Cục hàng không Osaka, Bộ Đất đai Hạ tầng và Giao thông Vận tải Nhật Bản cho biết, hiện nay, số lần bay lên của máy bay chiến đấu F-15 ở sân bay Naha là 9.530 lần/năm, sau khi hoàn thành đường băng thứ hai, số lần bay sẽ tăng lên đến 14.805 lần.
Nhưng, tiếng ồn cũng sẽ tăng mạnh.
Tàu tuần tra cỡ lớn Okinawa dùng để bảo vệ đảo Senkaku Ngày 11 tháng 10, phía Nhật Bản triển khai một chiếc tàu tuần tra có lượng giãn nước 3.100 tấn, có thể mang theo máy bay trực thăng ở thành phố Naha.
Chiếc tàu này được triển khai để "tăng cường công tác phòng bị vùng biển xung quanh đảo Senkaku, ứng phó với hoạt động thường xuyên của tàu công vụ Trung Quốc".
Ngày 15 tháng 10, Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe có bài phát biểu chính sách tại Quốc hội, đã bày tỏ biểu dương và tự hào về những đóng góp của các nhân viên bảo đảm an ninh trên biển Nhật Bản làm nhiệm vụ cảnh giới/phòng bị ở xung quanh đảo Senkaku.
Tháng 9 năm 2012, Chính phủ Nhật Bản đã mua lại đảo Senkaku.
Trong 1 năm sau đó, Trung Quốc đã tới tấp điều tàu công vụ xâm nhập vùng biển xung quanh đảo Senkaku.
Tháng 12 năm 2012, Trung Quốc lần đầu tiên tiến hành "tuần tra lập thể trên biển-trên không" trong lãnh hải, không phận đảo Senkaku.
Trung Quốc luôn thông qua các kênh ngoại giao như "người phát ngôn" để tuyên bố chủ quyền đối với đảo Điếu Ngư (Nhật Bản gọi là đảo Senkaku), đồng thời coi các hoạt động của tàu công vụ tại vùng biển đảo Senkaku là "tuần tra chấp pháp bình thường", thực chất có ý đồ phá vỡ sự kiểm soát thực tế của Nhật Bản đối với đảo Senkaku, và khẳng định chủ quyền, tìm cách kiểm soát thực tế đối với hòn đảo này.
Ngày 9 tháng 9 năm 2013, máy bay không người lái Trung Quốc xâm nhập bầu trời đảo Senkaku Trung Quốc luôn đổ lỗi cho Nhật Bản đã tiến hành quốc hữu hóa "phi pháp" đảo Senkaku, coi đó là hành vi "xâm phạm nghiêm trọng chủ quyền lãnh thổ của Trung Quốc", khiến cho "quan hệ Trung-Nhật rơi vào khó khăn nghiêm trọng".
Thậm chí, Trung Quốc đòi hỏi Nhật Bản phải "nhìn thẳng vào lịch sử và thực tế, phải sửa chữa sai lầm bằng hành động thực tế, nỗ lực để loại bỏ trở ngại cải thiện quan hệ hai nước".
Trung Quốc cũng không quên tuyên bố về “quyết tâm và ý chí kiên định bảo vệ chủ quyền đảo Điếu Ngư”, tuyên truyền với cộng đồng quốc tế rằng họ sẽ “dốc sức cho thông qua đối thoại, đàm phán để giải quyết hòa bình tranh chấp".
Đối với vấn đề này, Nhật Bản luôn khẳng định chủ quyền vốn có của họ đối với đảo Senkaku, ở đảo Senkaku không tồn tại tranh chấp về chủ quyền, tức là Nhật Bản không có tranh chấp về chủ quyền với Trung Quốc ở đảo Senkaku.
Đồng thời, Nhật Bản kiên quyết dùng các biện pháp cứng rắn để ứng phó, thể hiện bằng một loạt các hành động quân sự, chấp pháp kiên quyết, đồng thời tăng cường quan hệ đồng minh, hợp tác với các nước, đặc biệt Nhật Bản chú trọng sửa đổi Hiến pháp, tăng cường vũ khí trang bị phòng thủ trên hướng tây nam... Máy bay do thám không người lái BZK-005 Trung Quốc Nhật sẽ bắn rơi máy bay không người lái của nước ngoài Tờ “Hoàn Cầu” Trung Quốc dẫn nguồn tin từ Chính phủ Nhật Bản ngày 20 tháng 10 tiết lộ với hãng Kyodo Nhật Bản rằng, đối với máy bay không người lái nước ngoài xâm phạm không phận Nhật Bản, nếu họ coi thường sự cảnh báo của Nhật Bản, Nhật Bản sẽ áp dụng biện pháp cưỡng chế tương tự như máy bay có người lái, có thể sẽ bắn rơi chúng.
Ngày 11 tháng 10, Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Itsunori Onodera đã báo cáo biện pháp xử lý này lên Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe và đã được cho phép.
Theo bài báo, xét tới việc một chiếc máy bay không người lái của Quân đội Trung Quốc xâm nhập Khu nhận biết phòng không Nhật Bản vào tháng 9 năm 2013, đồng thời từng bay tiếp cận bầu trời khu vực đảo Senkaku, Bộ Quốc phòng và Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản đã tiến hành thảo luận về các đối sách có liên quan.
Nhật Bản cho rằng, máy bay không người lái do Trung Quốc đang nghiên cứu chế tạo có lắp máy ảnh độ chính xác cao và radar tính năng cao, hoàn toàn có thể cùng với máy bay có người lái nhận biết được sự cảnh cáo của Nhật Bản, vì vậy quyết định áp dụng biện pháp cưỡng chế giống như máy bay có người lái.
Máy bay cảnh báo sớm E-767 Nhật Bản, mua của Mỹ Đối với việc Nhật Bản tuyên bố cân nhắc bắn rơi máy bay không người lái Trung Quốc, Bộ Quốc phòng Trung Quốc đã phản ứng cho rằng, Nhật Bản đã “bịa đặt”, có ý định “khiêu khích”, “tạo ra bầu không khí căng thẳng”.
Đồng thời, Trung Quốc cho biết, máy bay quân đội của họ “sẽ không xâm phạm không phận nước khác”, nhưng họ lại cho rằng, “tuyệt đối không cho phép máy bay nước khác xâm phạm không phận của Trung Quốc”.
Nhật Bản khẳng định chủ quyền đối với đảo Senkaku, hiện đang kiểm soát thực tế hòn đảo này, khẳng định không tồn tại tranh chấp chủ quyền đảo Senkaku với Trung Quốc.
Nhưng Trung Quốc lại tuyên bố họ có chủ quyền đối với đảo Điếu Ngư (tức đảo Senkaku), và Trung Quốc luôn tìm cách kiểm soát hòn đảo này, đã để xảy ra va chạm liên tiếp với Nhật Bản.
Do đó, không phận đảo Senkaku sẽ xảy ra những va chạm, xung đột thế nào trong tương lai, cần tiếp tục theo dõi.
Tháng 9 năm 2013, tàu tuần tra Nhật Bản đuổi tàu cảnh sát biển Trung Quốc ở vùng biển đảo Senkaku
------
Ảnh minh họa Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe đã phê chuẩn kế hoạch được Bộ trưởng Quốc phòng Itsunori onodera trình lên hôm 11/10 này.
Bộ Quốc phòng Nhật Bản đã vạch ra kế hoạch bắn hạ máy bay nói trên nhằm đáp trả vụ việc một máy bay quân sự không người lái của Trung Quốc xâm nhập vào vùng được xác định là không phận Nhật Bản hôm 9/9 nhằm tiến tới quần đảo tranh chấp Senkaku/Điếu Ngư ở biển Hoa Đông.
Bước đi của Tokyo nhằm thể hiện việc nước này sẵn sàng đáp trả bất kỳ hành động xâm phạm chủ quyền nào, nguồn tin thân cận với chính phủ Nhật Bản cho hay.
Tuy nhiên, cũng theo nguồn tin trên, chính phủ của Thủ tướng Abe tiếp tục phải cân nhắc các biện pháp đối phó với những vụ xâm nhập tiềm năng của máy bay không người lái mang theo vũ khí hủy diệt hàng loạt như vũ khí hạt nhân hoặc vũ khí sinh học bởi những nguy cơ gây ra từ việc bắn hạ một chiếc máy bay như thế.
Theo những quy định hiện nay về cách thức phản ứng của Lực lượng Phòng không Nhật Bản đối với những cuộc xâm nhập của máy bay có người lái, điều đầu tiên phi công phải làm là phát đi những cảnh báo.
Lực lượng Phòng không Nhật Bản sẽ được phép bắn hạ chiếc máy bay xâm nhập nếu nhận thấy nó có thể gây nguy hiểm cho người dân Nhật Bản sau khi phớt lờ mọi lời cảnh báo.
Chính phủ Nhật Bản chưa có quy định rõ ràng cho các máy bay do thám không người lái.
Tuy nhiên, sau khi phân tích các máy bay không người lái đang được Trung Quốc phát triển gần đây, Tokyo thấy cần phải có những quy định ngăn chặn bởi những chiếc máy bay đó được trang bị các hệ thống camera và radar tối tân.
Phản ứng trước những quy định mới được đưa ra của Nhật Bản, Trung Quốc tỏ ra rất tức giận.
Bắc Kinh hôm nay (22/10) chỉ trích, động thái của Nhật Bản trong việc sử dụng cái gọi là “mối đe dọa” bên ngoài làm cái cớ để tăng cường năng lực quân sự đã gây lo ngại.
Nhật Bản cố tình dựa vào cái gọi là “mối đe dọa bên ngoài” và cố tìm cách gây căng thẳng, đối đầu để lợi dụng tình hình nhằm mở rộng và nâng cấp năng lực quân sự, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hua Chunying đã phát biểu như vậy.
"Ý định thực sự của Nhật Bản chẳng có ích gì mà chỉ gây ra quan ngại và lo lắng cho cộng đồng quốc”, bà Huacho biết tại cuộc họp báo thường kỳ khi được hỏi về phản ứng của Trung Quốc đối với kế hoạch của Nhật Bản trong việc bắn hạ máy bay không người lái của nước ngoài xâm nhập vào không phận nước này.
Kiệt Linh - (tổng hợp)
------
Một tiêm kích F-2 của Lực lượng Tự vệ Trên không Nhật Bản cất cánh từ một căn cứ quân sự ở tỉnh Aomori - Ảnh: Reuters Nữ phát ngôn viên Hoa Xuân Oánh của Bộ Ngoại giao Trung Quốc đưa ra lời cảnh báo trên nhằm phản ứng thông tin của hãng tin Kyoko (Nhật) hôm 20.10.
Kyodo ngày 20.10 đưa tin Tokyo chấp thuận kế hoạch cho phép Lực lượng Tự vệ trên không Nhật bắn hạ các máy bay không người lái (UAV) nước ngoài xâm phạm không phận Nhật.
Động thái này nhằm thể hiện thái độ cứng rắn của Tokyo trước vụ lực lượng phòng không Nhật phát hiện một UAV quân sự của Trung Quốc bay gần quần đảo Senkaku/Điếu Ngư vào hôm 9.9.
“Do yếu tố lịch sử, các quốc gia láng giềng châu Á và thế giới luôn để mắt đến từng động thái quân sự và chính trị của Nhật Bản”, theo bà Hoa.
Bà Hoa cho rằng Nhật Bản cố tình làm gia tăng căng thẳng và đối đầu giữa các quốc gia trong khu vực nhằm có cớ tăng cường sức mạnh quân sự nước này.
“Tôi muốn nhắc lại rằng quần đảo Điếu Ngư là một phần của lãnh thổ Trung Quốc, Bắc Kinh sẽ đáp trả bất kỳ hành động gây hấn nào”, bà Hoa cho biết thêm.
Căng thẳng tranh chấp lãnh thổ Trung-Nhật leo thang kể từ tháng 9.2012, tàu và máy bay hai nước này thường xuyên “đụng độ” tại vùng biển gần quần đảo tranh chấp Senkaku/Điếu Ngư.
Phúc Duy